En
la ciudad, Buenos Aires, el país y el mundo.
Viernes 18 de abril, es la hora 23, la temperatura
23 grados cuatrodécimos, 81% la humedad cielo
parcialmente nublado.
Prometen al ex comisario de Pinamar, Pedro Gómez.
Según la sospecha de los investigadores, Pedro
Gómez habría señalado a José Luis Cabezas para que
pueda ser reconocido por Gustavo Preyeso,
supuesto autor material del crimen. Gómez
desapareció de los lugares que solía frecuentar
desde que el ex subalterno fue detenido. Su
familia alega que está en Buenos Aires comprando
materiales para la vivienda que está
construyendo en Valeria del Mar. Sin embargo,
versiones originadas en la Patagonia señalaron
que Gómez fue visto en San Martín de los Andes,
circunstancia negada por dos altos jefes
policiales.
Carrera contra reloj. El PJ porteño, los dos
sectores enfrentados, mantenían esta noche
intensas negociaciones destinadas a acordar la
ubicación de sus candidatos en la lista de
diputados nacionales. El vencimiento del plazo
para la presentación de las listas fue
establecido por ambos grupos para esta
medianoche. En tanto, los sectores mayoritarios
del radicalismo metropolitano se encontraban a
punto de acordar una lista de consenso para las
internas del 4 de mayo. En esa oportunidad se
elegirán candidatos a cargos selectivos y
partidarios con vistas a las elecciones
legislativas de octubre venidero.
Quedó despejada la Ruta Nacional 22 en Neuquén. El
sector intransigente conocido como los
fogoneros habían resuelto proseguir con el corte
de la carretera pese al acta de acuerdo firmada
entre el gobierno neuquino y los representantes
de Cutralcoy, Plaza Huíncul. No obstante, la
disputa entre los dialoguistas y el grupo más duro
se resolvió con gritos y algunos golpes de puño y
finalmente la ruta 22 quedó librada al tránsito.
Con cámara oculta La comunidad homosexual
argentina calificó de inconstitucional el
operativo policial por el cual se detuvo a 20
travestis en el barrio de Palermo. El dirigente
César Sigluti reveló que existen filmaciones que
muestran cómo efectivos que participaron de la
razia piden coimas dentro del patrullero a los
travestis para no detenerlos o para dejarlos
trabajar tranquilamente en las calles.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de los
palabristas. que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y, según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También, para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo. o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra, y hacer que luego esas palabras nos miren
y que nosotros a través de esas palabras sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global que es la nuestra. Este programa digo a los
palabristas Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Mis ojos sin tus ojos no son ojos. Le escribió
alguna vez a ella. Esta noche recordaremos a un
palabrista que ha hecho temblar ya a dos, tres
generaciones y que es un palabrista permanente de
la poesía castellana. Mis ojos sin tus ojos no son
ojos. De este verso yo me acordaba cuando su hijo,
el hijo del poeta que escribió Mis ojos sin tus ojos
no son ojos, cuando su hijo, digo, me decía que
Josefina Manresa, su madre, no habría de
recibirnos.
Esto ocurrió hace 15 años, 16 años, Y hoy, por estas
buenas cosas que suceden con la memoria, sentí la
necesidad de traer la voz de Josefina Manresa para
que nos recordara cómo había sido Miguel
Hernández. Su hijo, hace 16 años atrás, el hijo a
quien Miguel Hernández escribiera las nanas, o
por quien Miguel Hernández escribiese las nanas
de la cebolla, estaba allí en la puerta, difícil,
diciendo que era casi difícil, muy difícil que su
madre nos recibiera, como anuncié. La habían
operado de la vista, hacía solamente un mes, por
segunda vez, y casi no veía.
Miguel Hernández, hijo, muy duro, muy seco, muy
difícil, por una situación de enfermedad que lo
llevaría tres años después a la muerte, era un
empleado más en Elche en este momento.
Elche es una ciudad de palmeras a sólo 22
kilómetros del nicho en el que, sin ninguna flor,
había visto yo una media hora antes escrito Miguel
Hernández, poeta.
Y resultaba, como digo, difícil ablandar a este
Miguel de 43 años, hijo de aquel otro Miguel,
hijo de aquel padre que había asociado para
siempre con la poesía a través de las nanas, como
recordé. Por fin, habría una oportunidad y a las
cuatro de la tarde de ese día, él mismo me llevaría
hasta el piso de su madre, exigiendo, ante todo, no
verse implicado en la entrevista. De todos modos,
asistió a ella, se situó en un rincón hasta que
finalmente levantó una mano huesuda y firme en
modo de saludo y se fue. Yo quedé en la penumbra de un
salón. Josefina Manresa iría saliendo del
silencio, como de a poco. Como su hijo, ella
también recelaba de cronistas.
Dulce, clara, simple, Josefina Manresa dijo
tener sus ojos con los días contados, que le hacían
feliz unos palomos criados en su balcón, los
luminosos jeraños, su nieta María José y el lento
recorrido que solía hacer por ese tiempo y en las
mañanas con la ayuda de una amiga. el recorrido,
digo, de las 250 cartas que le quedaron de Miguel
Hernández, del poeta. Entre ellas, esa que
empieza, tú eres más tonta que yo y es una desgracia
más grande haberse juntado o casarse dos tontos
que casarse un tonto y una avispada o viceversa.
Josefina, Josefina, Josefina, acuérdate de tu
hijo. y no tenga reparos en nada. Su nuera Lucía y su
nieta María José le devolvían por ese tiempo la
vida a esos dañados ojos y a sus 66 años que se movían
cómodos por la habitación presidida por un gran
retrato de Miguel, aunque por momentos se ayudaba
palpando la pared. la vi darle un limón a su nieta,
le escuché comentar sobre el calor que hacía,
aclarar que recibía una pensión de unos 150
dólares por ese tiempo, siendo una viuda de una
víctima de la guerra civil, como aclaró. Ahí
estaba, sí, la mujer a la que Miguel Hernández le
dedicó aquel poema a la esposa, que decía, y al
fin... en un océano de irremediables huesos, tu
corazón y el mío naufragaron, quedando una mujer y
un hombre gastados por los besos.
su pueblo y el mío. Se me ha muerto como del rayo
Ramón Siquei, a quien tanto
quería. Yo quiero ser
llorando el hortelano de la tierra que ocupas y
estercolas compañero del alma tan
temprano. Alimentando lluvias, caracolas
y órganos mi dolor sin instrumento a las
desalentadas amapolas. Daré tu corazón por
alimento Tanto dolor se agrupa en mi costado, que
por doler me duele hasta el aliento.
Un manotazo duro, un golpe dado,
un hachazo invisible y homicida, Un empujón
brutal
te ha derribado. No hay extensión más grande que
mi herida. Lloro mi desventura en sus conjuntos y
siento más tu muerte que mi vida. Ando sobre
rastrojos de difuntos
y sin calor de nadie y sin consuelo voy de mi corazón
a mis asuntos
temprano levantó la muerte el vuelo temprano
madrugó la madrugada
temprano está rodando por el suelo No perdono a la
muerte enamorada
No perdono a la vida desatenta
No perdono a la tierra
ni a la nada
en mis manos levanto
una tormenta de piedras, rayos y hachas
estridentes, sedienta de catástrofes
y hambrienta. Quiero escarbar la tierra con los
dientes Quiero apartar la tierra parte a parte A
ventelladas secas y calientes Quiero minar la
tierra hasta encontrarte
Y besarte
la noble calavera Y desamordazarte
y regresarte Y volverás a mi huerto y a mi guerra
Por los altos andamios de las flores Pajareará tu
alma colmenera De angelicales, ceras y labores
volverás al arrullo de las rejas de los
enamorados enamorados
alegrarás la sombra de mis cejas
y tu sangre se
disputando tu novia y las abejas.
Tu corazón ya terpio pero ajado
llama a un campo de almendras espumosas mi
avariciosa voz de enamorado. A las aladas almas de
la rosa
Del almendro de nata te requiero
Que tenemos que hablar de muchas cosas
Compañero del alma, compañero
Bueno, y la nieta de todos modos ahora le alegra un
poco la vida, ¿no? Porque una nieta es siempre la
alegría. Bueno, pero me he faltado la vista y tengo
una preocupación muy grande. Bueno, pero ya con
esos lentes nuevos que hay, ¿se han modernizado
tanto todo esto? Me han quitado la lente que
tenemos para ver. Claro. En el ojo tenemos la
lente. ¿Es la lente? ¿Es femenino la lente? Es la
mente, es la mente, sí, es cierto. Claro, tenemos
otras cosas para ver, la retina será para ver, la
cornea, ¿no? Y algo más, van a quitar una parte.
Claro, pero todo eso ahora hay sustituciones. Sí,
pero no puede uno ir a algún sitio sin las gafas, por
Dios. Bueno, es que usted también es muy femenina,
y que también a veces hasta los hombres, a veces los
jóvenes... No, no, no me refiero yo que estoy allí
con gafas, no, no, no, que yo tenga que tener las
gafas en la mesilla de noche, que no me pueda mover
sin gafas, lo digo yo. Antes de quedarme yo, si me
levantaba por ejemplo a medianoche, porque me
muevo tan poco, a veces me levanto, me voy a la
cocina, pero yo sin gafas. A lo mejor de mañana...
me levantaba, y lo que nos pasa a veces es que no
dejamos las cosas en un sitio fijo, si no me voy a
dejar en un sitio fijo las gafas, ay, no las
encuentro, no las encuentro, y pues nada, me voy a
laer el pan o lo que sea, y me iba sin gafas por no
entretenerme, y me podía yo ir sin gafas,
comprende, pero ahora no puedo, y eso es un
martillo, no me puedo ni peinar sin gafas, yo no me
veo, yo no me puedo mirar al espejo, yo no me veo,
tengo que peinarme con gafas, por el amor de Dios.
¿Y no hay ninguna persona que la venga a ayudar y
todo esto? Pues sí, ahora sí, tengo una amiga que se
está poniendo muy bien, más buena que el pan, más
buena. ¿Qué se llama? Me llama Aurelia. Y viene de
mañana, hoy he dejado de ponerme las gotas de
mañana, viene a ponerme las gotas. Me viene al paso
porque viene hacia la plaza, está cerca, y cosa de
una tienda, así, pero aunque no sea así, hoy me
decía, le dije, ¿tú quieres que venga esta noche? A
las nueve vengo y te pongo las gotas. Porque mira,
me ponía de mañana a las cuatro, cada seis horas,
cada seis horas, a las cuatro y de noche a las diez. A
las diez viene mi hijo y compañía y me las pone. A las
cuatro le veía una vecina. y de bañar a la chica
esta. Entonces, este jueves que fue el último día
que fui al médico, me dijo que suprimiera unas
cuantas gotas, las del centro del día, a las 4 de la
tarde. Pero entonces también no me pongo tampoco
las de la mañana y no solamente a la noche. Bueno,
quiero decir yo que la chica me pone las gotas, me
trae cosas de la plaza, me trae cosas de la plaza
para comer. Y Miguel está cerca suyo también,
claro. Sí, también. Y hoy le he dicho a mi amiga, le
digo, mira, me voy a ir contigo Y ya el hijo yo lo voy a
comprar. Me he traído un poco de hígado para cenar y
eso. Me he traído fruta. Le digo, pero el peso lo
tienes que traer tú, ¿eh? Claro. Más buena. El peso
no puede llevar peso ni nada. Y entonces, pues, es
muy bueno. Y si son las vecinas, tengo unas vecinas
muy buenas también. Lo que pasa es que han estado a
la ocasión, ¿eh? Una aún está afuera, en Santa
Pola. Pero hay una que es un ángel, más buena, más
buena. Y yo digo, ay, qué molestia. Y dice, vamos,
si no supiera que cada hora se vuelva usted para el
mejor. Yo venía cada hora, por ejemplo, cada media
hora. Y dice, es más buena, más rusa. Qué buena, lo
que yo quisiera de ella. Le voy a denunciar. Lo que
pasa es que no quiero, porque yo sola no estoy por la
casa tampoco. Y yo esas molestias las voy a ver a
último término, cuando ya... No, no. Mis hermanas
vienen también, tengo dos hermanas, me limpian la
casa un poco, me hacen algo, las nuegas, sí, sí. ¿Y
de las familias Sijé hay gente que se visita con
usted? No, no, es que las familias Sijé no quedan.
Queda una hermana en su padre, muy vieja, no sé si
habrá muerto ya, bastante mayor. ¿Ramón Sijé
tenía hermanos o no? Sí, tenía dos, murieron los
dos, una hermana y un hermano. Ah, todos murieron.
Sí, murieron el padre, la madre, todos murieron,
no quedan en nada. Y queda una hermana de su padre. Y
las primos, ya no queda nadie. ¿Cuál es la última
vez que usted lo ve a Miguel? La última vez que lo vi,
pues, el día antes de morir, de morirse, lo vi. Ah,
el día antes. Sí, el día antes de morirse, claro.
¿Eso fue ya en la hospital? En la enfermería de la
cárcel. ¿En la enfermería de la cárcel? Sí, estaba
un pobre muy grave, muy, muy, mucha pena. ¿Y por si
yo estoy hablada? Sí, hablaba, pero flojo, estaba
débil, estaba en los puros huesos. Estaba el pobre
que no sé cómo aguantó tanto. Sufrió mucho. Era un
sufrimiento que yo, ahora, en el momento en el que
he estado, al primero, cuando me dejó depredarme
un poco, estaba tan mal, me puse un pinchazo de
ansiedad. Digo, ay Señor, es cuando más te
acuerdas de su sufrimiento, siempre, la vida mía
es siempre de soledad y ese sufrimiento suyo
siempre lo tengo presente. Sufrió mucho, mucho en
la cárcel y en todo, todo, sufrió desde que nació.
Sufrió de pequeño, sufrió cuando ya se hacía
mayor, que no sabía lo que era y que le dominaba lo
que llevaba dentro y no podía sacarlo porque no lo
comprendieron en su casa. Era una persona sin
culpa ninguna, pero no lo comprendieron. todo,
tanto madre como padre, como hermanos, no lo pudo
comprender, porque eran una gente pobre, la
pobreza de España, la gente tan inculta, gente que
no... nada, y además es una familia muy inocente.
Inocente, no se procura. Sí, y muy inocentes y sin
maldad, sin maldad, es una cosa sin maldad, muy
inocente. Entonces él lo sufría todo eso. Y luego,
no sé, cuando ya quería escribir y todo. ¿Y vivían
lejos los Manresa de los Hernández? En Orihuela.
¿En Orihuela? Sí, sí. ¿A cuántas calles? Bueno, yo
vivía, por ejemplo, en el centro, en el centro de
Orihuela, estaba el cuartel, y al... y en una... y
han empezado de vuela, por la parte esta, por la
parte de aquí para allá, vivían ellos. Bueno,
igual no muy grande tampoco, en una ciudad, está
bien, pero... ¿Y cómo fue que se conocieron, la
primera vez que se vieron? Bueno, pues eso fue en la
feria, lo cuento también en el libro. En la feria,
pues, él me había visto ya, claro, y se me acercó
por... se me acercó. Entonces, pues, los novios de
Feria decíamos que se venían a reírse, y lo desee, y
todo eso, y ya. Ah, porque le dijo algún piropo o
algo, él no. Sí, que se quiso acercar a mí, pero yo no
quise, porque decían que los novios de Feria
venían a reírse, los novios de Feria. Y entonces yo
ya lo desee, ¿no? Y luego cuando más, cuando más, o
sea, cuando ya lo cierto que me pretendía, de
verdad era... Cuando yo trabajaba en un taller de
costura, él estaba en un notario trabajando, pero
estaba el pobre demandadero, con tanto que valía y
que oficio tenía. de mandadero y llevando papeles
al juzgado y cosas así. ¿Cuántos años tenía en ese
momento él? Miguel tenía veinticuatro. Y ya era un
hombre que deseaba irse a Madrid y estaba con todos
sus atropellos. Sí, sí, sí. ¿Y ya ahí empezaron a
noviar? Sí, me detenía mucho, yo echaba, ¿no?
Pasaba eso, que los hombres se despreciaban mucho
entonces. Y yo, más aún, era muy rara. ¿Por qué se
despreciaban? ¿Por qué? Porque así te querían
más, te querían más. Y yo... ¿Y usted era rara por
qué? Porque aún era más, más, más... ¿Más dura
todavía? Sí, más dura todavía. ¿Eso era un poco su
educación? Pues también, también está en la
educación, sí. Mi madre siempre también me
estaba, no te fíes de los hombres, siempre, sí. Mi
padre no, mi padre no. Usted sigue siendo una
bellísima mujer porque el rostro le tiene
bellísima. Yo recuerdo las famosas fotos que
están ustedes juntos de perfil. Usted era una Miss
España de ese tiempo. Madre mía. Gracias, pero...
Sería muy pretendida. Es que la juventud es así de
preciosa. No, pero aquí, todas las juventudes son
así, pero hay ciertos seres que tienen así cierto
toque... Para Miguel, sí, para Miguel, mira, no
había otra cosa más bonita para él. Le gustó de mí
todo. Tanto eso... como mi manera de ser, aunque
insistía, insistía, insistía... En cambiarla.
Sí, pero sin embargo, le gustaba que yo fuera así,
¿entiendes? Sí, insistía en el asunto de los
besos, las cosas así. Él insistía y yo era muy rara,
yo no quería eso. Claro, porque además él había ido
a Madrid después y él había visto una vida distinta
de Madrid, ¿no? Sí, sí. Bueno, y entonces, pero él
se notaba que le gustaba, él le gustaba que yo fuera
como yo era. Que usted siguiera siendo como era.
Claro, él le gustaba que yo fuera como era, que lo
decía, pero se notaba, claro. Cuando estuvimos
disgustados, seis meses estuvimos disgustados,
cuando fue a Madrid, pues veía yo que lo veía flojo,
yo me extrañaba mucho aquello, porque me quería
mucho, y después antes de ir a Madrid, y empiezan a
aflojar las cartas, y ya, pues entonces yo estaba
tan... Bueno, y estuvimos seis meses y a los seis
meses ya volvió, y entonces volvió por carta, ¿no?
Primeramente le escribió a mi padre, y luego me
escribió a mí, y entonces me dice que, dice, mujer
es como tú de pocas. Le gustaba como era, claro. Y yo
era así, pues, siete veces. No pienso yo que otras
mujeres no vayan igual que yo más. ¿Comprende?
Ojalá me valen las mujeres del mundo. Yo admiro yo
muchas personas y yo quisiera ser como otras
mujeres son también. ¿Como cuáles, por ejemplo?
Bueno, vos... ¿A qué mujeres has mirado, eh? Pues
admiro, admiro, pues personas que saben, son más
simpáticas. Yo soy, no sé, parece que soy un poco
estúpida. No, por favor. Son aseas. Son con mucho
encanto, muy simpáticas. Hay mujeres, yo qué sé,
no sé qué admirar a las mujeres. Ahora,
mi manera de ser, yo solo había terminado muchas
mujeres. Eso de fiarse, por ejemplo, de los
hombres y luego son desgraciadas. Si no enfiesan
por poco, pues no llegan luego a una desgracia,
¿comprende? Claro, pero a veces se fían los
hombres también de las mujeres y son
desgraciadas. Bueno, hoy también. Usted sabe,
¿eh? Sí, hoy sí, hoy las cosas están, quedan ascos
las mujeres. Pero hoy está todo convulsionado.
Sí, es una pena, a mí me da mucha pena. ¿Cómo está
todo el mundo hoy? ¿Cuál es el placer más grande que
tenían ustedes cuando estaban de novio? ¿Iban a
caminar por acá, por este puente tan hermoso? Ah,
no, acá no, en Olivuela. Iban al cine... Tuvimos
mucho deseo de estar juntos hablándonos, ¿no? Y
ese deseo, pues... Era siempre escaso, o sea,
siempre era el deseo, que era escaso estar juntos.
Cuando estaba en Madrid, si venía con permiso,
venía muy poco tiempo, y estábamos siempre con el
deseo de hablar, no siempre teníamos que hablar lo
mismo, porque aquello nunca se terminaba, porque
nunca se quedaba terminado. ¿Pero iban al cine?
No, solamente fuimos una vez al cine. ¿Qué vieron?
¿Se sabe qué película es? No, no me acuerdo, no hay
que ver. No me acuerdo de la película. Qué lástima
que no se vea. No, no me acuerdo, no me acuerdo. ¿Eh?
Sí, me acuerdo en el cine que fue, en el teatro
circo. ¿En el teatro circo? Sí, en el teatro circo
fue. ¿Pero sería una película de amor o una de
humor? Pues no recuerdo, es que nada, nada, nada.
Es que no estuve en la película tampoco porque
estuve incómoda. ¿Por qué? Porque no me gustaba.
Entonces Miguel pone el brazo así en la butaca. Y yo
digo, ese brazo de debajo de la butaca, quítalo.
¿Entiendes? ¡Qué rara! Digo, no voy más al cine. Es
que no me gustaba. Es que me pasaba que no quería
desperdiciar un tiempo. ¿Entiendes? Si está
pasando en el cine, mirando la película. Vamos a
ver la película. Claro. Bueno, Miguel tampoco vio
la película. Se pasó el último mirándome. Se pasó
el último mirándome. así
que al fin el pobre ya estaba sin dinero que tampoco
creía que se gastara dinero no tenía yo no y además
necesitaba más aire libre pasearme nos
sentábamos en un banco y hablábamos simplemente
solos allí hablábamos ¿le traías flores? bueno
no es que no hubo muchas situaciones me trajo un
ramo de flores cuando nos fuimos me iba a llevar él a
vivir y me trajo un ramo de flores